## 취약점 리스크 정량화 산정방법, 버그헌팅을 위한 마인드 관리

### 취약점 리스크 정량화

- 특정 취약점이 정보시스템이나 네트워크에 어느 정도의 위협을 초래할 수 있는지를 수치화하는 과정
- 취약점 리스크 정량화에 고려되는 요소들
    - 공격 복잡성
    - 공격 범위
    - 취약점 유형
    - 영향 범위 등
- 보안 팀에서 보다 명확히 조치해야 할 취약점에 대한 우선순위를 정하고 관리할 수 있도록 도움

### 취약점 리스크 정량화 모델

#### CVSS (Common Vulnerability Scoring System)

- 각 취약점의 공격 복잡성, 공격 범위, 영향 범위
- CVSS v3.1 Metrics
    - 공격 벡터 (AV)
    - 공격 난이도/복잡도 (AC)
    - 요구되는 권한 (PR)
    - 유저 상호작용 (UI)
    - 영향 범위 (S)
    - 기밀성 (C)
    - 무결성 (I)
    - 가용성 (A)
- CVSS v3.1 Calculator
    
    → 공격 복잡도 등의 베이스 스코어를 계산해 볼 수 있고, 익스의 완성도 등등의 스코어를 계산해볼 수 있다.
    
- CVSS v3.1 Scoring Cases
    - Log4j2 RCE 취약점
    - APache Log4j 1.X RCE 취약점

#### DREAD (Damage, Reproducibility, Exploitability, Affected Users, Discoverability)

- 각 취약점이 얼마나 해로운지, 재현 가능한지, 이용 가능한지, 많은 사용자가 영향을 받는지, 발견되기 쉬운지

#### OWASP Risk Rating Methodology

### 모의해킹 vs 버그헌팅

|  | 모의해킹 | 버그헌팅 |
| --- | --- | --- |
| 진행 주체 | 내부 보안팀 또는 외부 보안 컨설팅 회사 | 전 세계 해커들 |
| 진행 시간과 범위 | 특정 기간과 정의된 범위 내에서 진행 | 제한된 시간이나 범위 없이 진행 |
| 보상 체계 | 보안 컨설팅 비용을 지불 | 발견된 취약점에 대한 보상 제공 |

### 버그헌팅을 위한 마인드 관리

- Yassine Aboukir이 한 이야기 정리
    - Recon은 하위 도메인 열거만 해당하는 것이 아니다.
        - 자산 및 기능을 쉽게 시각화하기 위해 웹 어플리케이션을 자동/수동 탐색해야한다.
        - 상황에 맞게 조정된 wordlist를 사용
        - 웹 뿐 아니라 모바일 앱, 브라우저 확장 프로그램등을 디컴파일하는 등 범위를 확장해야 한다.
        - 특히 자바스크립트 파일은 숨겨진 파라미터, 하드코딩된 크리덴셜 정보, 만료된 도메인 노출 등 많은 힌트를 남긴다.
    - 수동적 보안 테스트는 매우 중요하다.
        - 자동화에 대한 집착은 창의적인 수동 테스트를 방해할 수 있다.
        - 기능 기반 버그헌팅과 취약 클래스 기반 버그헌팅으로 나눌 수 있다.
        - 어플리케이션 내부 동작에 대한 깊은 이해가 필요하다.
        - 유료 플랜 가입, SSO 구성 분석, 테스트에 필요한 하드웨어 장치 주문, 공식 문서 읽기 등은 더 성공적인 버그헌팅을 위한 준비물이 될 수 있다.
    - 자동화 보안 테스트는 수동적 버그 헌팅의 준비물이다.
        - 자동화는 수동적 보안 테스트를 대체해서는 안 된다.
        - 효율적 자동화는 실용적인 정보를 제공하고, false positive를 최소화해야한다.
        - 대부분 버그헌팅 자동화는 쉽게 찾을 수 있는 취약점만 잡아내기 때문에 이는 duplicate를 초래한다.
    - 보안 영향
        - 취약점으로 어떤 악성 행위를 수행할 수 있는지 증명해야한다.
        - 창의적인 아이디어와 실행 계획을 수립해 시나리오를 설계해야한다.
        - 추후 발견된 취약점과의 체이닝을 위해 낮은 impact 취약점을 저장해놓는 것을 추천한다.
        - 프로그램 규칙을 준수해야한다. 다음 사항들은 어떤 버그헌팅에서도 금지이다.
            - 위험한 명령 실행
            - 내부 네트워크 피벗팅
            - 타인의 데이터 접근
    - 마지막 말
        - 일관성, 끈거, 인내가 필요하다.
        - 버그 헌팅으로 쌓은 통찰력은 언제든 재활용이 가능하므로 메모를 습관적으로 작성해라.
        - 하드웨어, 앱, 리버싱 등 다양한 지식을 지속적으로 습득하는 계기로 만들어라.
        - 버그헌팅은 정신 건강을 쉽게 고갈시킬 수 있으니, 재미를 갖고 즐거운 여행을 해라.
